# 《通用规范汉字表》规范繁体转换方案设计说明

由于本转换方案目前收录的异体字数量已经远远多于《通用规范汉字表》附件1《规范字与繁体字、异体字对照表》所收录的异体字数量，因此有必要说明本转换方案的设计目的、异体字收录原则，以及转换方案预期转换目标和设计原则。

## 1. 术语界定

**异体字**  指与《通用规范汉字表》规定的规范字的字音和字义相同，但是字形不同，原则上应当停止使用的字形。1955年《关于发布第一批异体字整理表的联合通知》规定：“从实施日起，全国出版的报纸、杂志、图书一律停止使用表中括弧内的异体字。但翻印古书须用原文原字的，可作例外。……停止使用的异体字中，有用作姓氏的，在报刊图书中可以保留原字，不加变更，但只限于作为姓用。”现行法规虽有大幅放宽，但仍有“不倡导使用”之义。

《通用规范汉字表》附件1《规范字与繁体字、异体字对照表》指定了一批异体字，从所收录的范围来看，“异体字”的概念还包含了《古籍印刷通用字规范字形表》（GB/Z 40637—2021）在“术语和定义”所称的“异写字”和“局域异体字”。《古籍印刷通用字规范字形表》将“异写字”界定为“在同一形制下，记录同一个词，构形和意义相同，仅仅是写法不同的字。”按这一定义，《通用规范汉字表》指定的异体字关系如“删—刪”“跺—跥”（构件写法不同而导致差异）和“峰—峯”（构件位置不同而导致差异）均属此类。“局域异体字”被界定为“在某一时期曾经是异体字，但在不同时代的古籍中又有不同用法的字。”《通用规范汉字表》附件1通过注释专门限制了部分异体字的使用范围，如“蒐”在用于表示草名和春天打猎时作为规范字使用，其余义项则作为“搜”的异体字形。

**表外异体字**  指并非《通用规范汉字表》附件1《规范字与繁体字、异体字对照表》所指定的异体字，但是仍然符合“与《通用规范汉字表》规定的标准字的字音和字义相同，但是字形不同，原则上应当停止使用的字形。”定义的非标准字形。国家语委负责人在《通用规范汉字表》正式颁布后[接受采访](https://www.chinanews.com/cul/2013/09-04/5242568.shtml)时表示：“……语文辞书的收字量根据其服务领域和使用对象不同，可以部分或全部收录《通用规范汉字表》中的字，也可以适当多收一些备查的字。”其后，《现代汉语词典》《新华字典》在落实《通用规范汉字表》进行修订时，加入了“表外异体字”这一概念，将部分《通用规范汉字表》未指定的异体字也加入词条标识的异体字中。

除了直接被标识出的“表外异体字”外，内地的繁体出版原则上还要求应当将“旧字形”转换成为“新字形”。中国内地的辞书如《汉语大词典》《现代汉语词典》都附有《新旧字形对照表》，用于读者和出版行业去对照改正汉字规范化前的部分旧印刷字形。如“彔”按照内地的规范，印刷体应为“录”，则以“彔”构形的“錄、祿”亦应转换为“録、禄”。本转换方案亦将“旧字形”视之为广义的“表外异体字”的一部分。

**规范繁体字** 指被《通用规范汉字表》收录的规范繁体字形，包括：

- 《通用规范汉字表》附件1《规范字与繁体字、异体字对照表》所指定的繁体字形；
- 未在《通用规范汉字表》附件1中被指定繁体字形，但被《通用规范汉字表》的一级/二级/三级字表收录的规范字，视为繁、简一致的字形。

**类推简化字** 在本文中指依据《简化字总表》第二表中所列已简化字及已简化偏旁，对《简化字总表》第三表未予收录的汉字自行“类推”简化所得的字形。1964年《关于简化字的联合通知》中规定，含有已简化偏旁的字“应该同样简化”，又规定“类推出来的简化字，将收入中国文字改革委员会编印的《简化字总表》中”，未提及《简化字总表》外的类推简化字形如何处理。后来在《<简化字总表>说明》中对类推简化作出明确的规定：“第三表所收的是应用第二表的简化字和简化偏旁作为偏旁得出来的简化字。汉字总数很多，这个表不必尽列。例如有‘车’旁的字，如果尽量地列，就可以列出一二百个，其中有许多是很生僻的字，不大用得到。现在为了适应一般的需要，第三表所列的简化字的范围，基本上以《新华字典》（1962年第三版，只收汉字八千个左右）为标准。未收入第三表的字，凡用第二表的简化字或简化偏旁作为偏旁的，一般应该同样简化。”

2009年8月12日教育部、国家语委发布了《通用规范汉字表（征求意见稿）》，向全社会公开征求意见。在《<通用规范汉字表>说明》（征求意见稿）里说道：“根据国务院1986年‘今后对汉字的简化应持谨慎态度，使汉字的形体在一个时期内保持相对稳定’的指示精神，本字表以外的字，不再类推简化。”2013年《通用规范汉字表》正式颁布后，教育部语言文字信息管理司组所编《<通用规范汉字表>解读》规定：“《通用规范汉字表》根据国务院1986年‘今后，对汉字简化应持谨慎态度，使汉字的形体在一个时期内保持相对稳定’的指示精神，对类推简化采取了严格掌握的原则，一般不再扩大类推的范围；但考虑到汉字应用的现实，也收录了少数已经被社会所习用，并符合《简化字总表》规定的类推简化字。今后表外字不再类推。”（商务印书馆2013年版，第47页）绝大多数此类“类推简化字”形亦未获采纳为规范字形。因此，类推简化字在现行出版规范下不宜使用。本转换方案仅采纳《现代汉语词典》《新华字典》已收录的少量类推简化字的转换，其余类推简化字不在转换范围之内。

## 2.异体字收录原则

本转换方案转换预期达到的目标为： **当用户键入非《通用规范汉字表》标准的繁体文本时，转换程序应返回符合《通用规范汉字表》标准的繁体文本。** 这意味着本转换方案所采纳的异体关系数量将大大超出《通用规范汉字表》附件1所收录的异体字数量。尤其考虑到内地出版的繁体文本多数为古籍，古籍内存在大量俗字、讹字需要处理为《通用规范汉字表》所收的规范繁体字形，如果只采纳《通用规范汉字表》附件1所收录的不足1000组异体字转换关系，将无法处理这些非规范字，造成编辑校对和阅读理解上的困难。

**基于此，本转换方案采纳了上文所述的“异体字”转换关系外，还大量采纳了“表外异体字”转换关系。** 本转换方案所采纳的“表外异体字”主要来源为：

- 《现代汉语词典》《新华字典》收录的“表外异体字”；
- 《现代汉语词典》《汉语大词典》所附《新旧字形对照表》所收字，以及依据该表“旧字形”所构形的字；
- OpenCC开源项目转换字表中已经收录的异体字转换关系；
- 在古籍编辑校对领域中已经公认无疑义、可以径改为规范字的俗字、讹字（特别感谢易建鹏老师和胡馨媚老师提出的意见）；
- 商务版《古代汉语词典》收录的异体字。 #此项正在施工中，尚未完成

以上异体字数据并非全然无条件采纳到本转换方案中。如果存在下列情形，任何“表外异体字”数据都将不会被采纳。如果前面的工作中被错误采纳进入转换方案的字表，后面亦会修订剔除，或在极少数情况下限定在某些词组转换中使用：

- 异体字存在部分义项无法为规范字覆盖，实际上是局域异体关系的；
- 异体字本身是《通用规范汉字表》所收录的规范字（如《古代汉语词典》收录的沉—沈、案—桉这类异体关系）。

> [!NOTE]
>目前部分“表外异体字”的数据包含了《通用规范汉字表》既未收录异体字形也未收录规范字形的异体关系，截至2026年6月14日，这样的异体关系有163组被收录到本转换方案中。一俟对《古代汉语词典》所收异体字的收录审查工作完成，这些异体关系将被清理，确需保留的将另列表说明。

此外，**出于转换后的文本应当文义正确、不应出现文本错误这一考虑，本转换方案亦不会完全采纳《通用规范汉字表》附件1所收的异体字关系。** 如果《通用规范汉字表》中所收的异体字存在以下情况，本转换方案将不会采用该异体字关系，或在极少数情况下作为“一对多”的转换进行变通处理：

- 异体字只有部分义项适用异体关系，部分常用的义项无法为规范字覆盖。如《通用规范汉字表》以“椷”为“缄”的异体字形，但只有“椷”作“信函”义时，才可以改作“缄”，作为“杯”的义项、作为“包含”的义项改成“缄”会出现文本错误；
- 异体字存在一对多的异体关系。如《通用规范汉字表》规定“閒”为“间”的异体字形，但实际上“閒”亦是“闲”的异体字形；《通用规范汉字表》规定“璿”为“璇”的异体字形，但实际上“璿”亦为“琼”的异体字形；“彊”不仅是“强”的异体，也可以作“疆”的异体，而《通用规范汉字表》只规定了“强—彊”；等等；
- 《辞海》或《现代汉语词典》已经采纳为规范字形、拥有独立词条的字（比如菑、紬、並等字）；
- 商务版《古代汉语词典》采纳为规范字形、拥有独立词条的字，且经核证使用程度较为广泛的字。 #此项正在施工中，尚未完成

**在具体的词语用字上，目前的转换一律参考《现代汉语词典》（第7版）对OpenCC词库进行修订。比如“面向講臺”，按照《现代汉语词典》的义项解释，规范繁体应为“面嚮講臺”，则依照《现代汉语词典》进行转换。** 目前的转换词库尚未修订的，未来亦会照此进行修改。

**出于现实情况考虑，目前的规范繁体转换方案与《古籍印刷通用字规范字形表》（GB/Z 40637—2021）并不兼容，这一不兼容本身源于《古籍印刷通用字规范字形表》与《通用规范汉字表》在字形上矛盾，且按照前者的标准出版的出版物寥寥无几，作为“指导性技术文件”现实需要有限。** 如果有转换成古籍印刷通用字形的需要，可以考虑使用GitHub项目[GujiCC](https://github.com/forfudan/GujiCC)并安装特定字体（[方正古籍规范宋](https://www.foundertype.com/index.php/FontInfo/index/id/6659)或[源古黑体](https://zhuanlan.zhihu.com/p/1897044158293717296)等）。

## 3.主要转换方案设计原则

**繁体转换为规范繁体**  本规范繁体转换方案主打的转换模式。转换目标主要针对内地的繁体稿件、古籍整理稿件，不仅会转换异体字关系，同时也会转换简—繁关系中所有“一对一”能转换的字，以解决内地繁体稿件中繁简混杂的问题。

**只转换繁体旧字形到新字形**  只转换《汉语大词典》所附《新旧字形对照表》所收旧印刷体字，以及依据该表“旧字形”所构形的字，兼转换部分古籍中出现的字形相近的俗字、讹字。这一模式同时也会转换简—繁关系中所有“一对一”能转换的字，以解决内地繁体稿件中繁简混杂的问题。大部分异体字均不转换。这一模式针对的是更复杂的繁体稿件，如古诗文集，需要用户保留异体字自己来判断的情况。

**繁体转简体**  转换繁体字和异体字为《通用规范汉字表》所收简体字，在原OpenCC字表和词库基础上修订而成。这一方案剔除了原OpenCC字表中的大部分类推简化字，因为《通用规范汉字表》的表外字一般不再类推简化，除了个别为《现代汉语词典》《新华字典》采纳的可用于出版，大部分类推简化字原则上不再提倡使用。

**简体转规范繁体**  根据《通用规范汉字表》附件1将简体字转换为规范繁体字，在原OpenCC字表和词库基础上修订而成。与GitHub上另一个活跃方案[opencc-tonggui](https://github.com/amorphobia/opencc-tonggui)不同的是，本转换方案考虑到《通规》规范繁体字形除内地出版需要外几乎无使用场景，所以没有刻意去搜集类推简化字的转换，反而把原OpenCC字表中“类推简化字转换后成异体字”的规则都从简转繁词典中删去了。如崙在《通规》中作异体字，所以剔除了原OpenCC字表中“𪨧—崙”的转换。

这意味着：
- 《通用规范汉字表》没有简化的字形，除了采纳少量《现代汉语词典》收录的类推简化字以外，都应保留原始的繁体字形，不再作类推简化；
- 原OpenCC字表中类推简化字转换后为异体字的规则删去了，那么这些类推简化字转繁后会继续保留在稿件中，留待出版人员三审三校去解决。








